Oostelijke Oostzee, 793 n. Chr.
Promoot uw product of merk hier contact
www.OpenSubtitles.org vandaag nog
Ragnar.
Dank je, broer.
Odin.
Ragnar.
Scandinavië
Mis.
Hier is er een.
Kom op. Laten we naar huis gaan.
Kijk.
Wat doen jullie?
Ik neem Bjorn morgen mee naar het ding.
Nog niet. Hij is nog niet oud genoeg.
Hij is twaalf.
Neem hem volgend jaar mee.
Volgend jaar is vroeg genoeg.
Hij heeft een zijden lint nodig, Lagertha.
Je bent een knappe jongen.
Gekke oren, dat wel.
Slaap niet met allerlei vrouwen in Kattegat.
Ik kan wel een paar dagen zonder.
Is dat een manier om te zeggen
dat je van me houdt?
- Nou?
- Ik droom altijd van je.
Vannacht droomde ik
dat je me bloedworst voerde.
Wat betekent dat?
Dat je me je hart schenkt.
Haal je hond, jongen.
Frodi, kom op jongen.
Wat gaat er gebeuren op het ding?
De graaf zal
een paar strafbare feiten behandelen
en dan bespreken we de zomerovervallen.
- En waar ga jij heen?
- De graaf beslist.
Hij is eigenaar van de schepen.
Hij zal ons naar het oosten sturen,
zoals altijd, naar de Oostzeelanden,
maar ik wil weten wat er in het westen is.
Wat voor steden en goden daar zijn.
Ik ben niet tevreden
hiermee.
Odin gaf zijn oog om kennis te verwerven,
maar ik heb er veel meer voor over.
En zal graaf Haraldson dat toestaan?
Goed.
Zo, mooi strak.
En bij drie.
Een, twee, drie.
Heel goed, Gyda.
Gyda, ga de geiten voeren.
Schiet op.
- Wat willen jullie?
- We weten dat jullie alleen zijn.
Alle mannen zijn weg.
Als jullie dorst hebben,
geef ik jullie wat te drinken.
Als jullie honger hebben,
geef ik jullie te eten.
Anders moeten jullie gaan.
We eten en drinken nadat we
onze andere behoeften bevredigd hebben.
Ik wil je niet doden, vrouw.
Je zou me niet kunnen doden
al probeerde je het 100 jaar.
Eruit.
Gyda.
Ik ging haar mijn liefde verklaren
maar ik werd aangevallen door een beer
en een enorme jachthond
die haar huis bewaakte.
Ik doodde de beer met mijn speer
en slaagde erin de jachthond
met mijn blote handen te wurgen.
En zo verwierf ik haar hand.
Heeft ze je hetzelfde verhaal verteld?
Zo ongeveer.
Ben je klaar om je armring te krijgen
en man te worden?
Ja.
En wat doet een man?
- Hij vecht.
- En?
Hij zorgt voor zijn gezin.
Klopt.
Kun jij voor ons gezin zorgen?
Wat bedoel je? Jij zorgt voor ons.
Stel dat ik er niet was.
Ik moet een grote beslissing nemen.
Er kan veel door veranderen.
Ga nu slapen.
Morgen wordt een grote dag voor je.
Bjorn.
- Dus hier ben je, broer.
- Rollo.
Bij Freyr en alle goden,
wat ben je gegroeid.
Hallo, Rollo.
Ben je hier voor het ding?
Je bent nu een echte man.
Kom, laten we wat drinken.
Je ziet een beetje bleek, Bjorn.
Ben je klaar voor een vrouw?
Er zijn mooie vrouwen in Kattegat.
Sommige zijn gratis.
Je hebt nog niet eens een baard, knul.
Waarom ga je niet liggen?
Waar denk je dat de graaf
ons dit jaar naartoe stuurt?
Die smeerlappen in het oosten
zijn net zo arm als wij.
Ik weet het.
Daarom moeten we naar het westen varen.
Ik heb verhalen gehoord, Rollo.
Geweldige steden en schatten.
Goud- en zilverdepots, en een nieuwe god.
Ik heb die verhalen ook gehoord,
maar wat betekent het?
We kunnen niet
over een open oceaan varen.
Ik geloof dat er een manier is
om naar het westen te gaan.
Ik heb iets dat alles zal veranderen.
Wat?
- Wat is dat?
- Luister even.
Een tijdje terug heb ik iemand ontmoet,
een zwerver.
Hij zei dat het mogelijk is
naar het westen te gaan, over de open zee,
door dit te gebruiken.
Het is een zonnebord.
Het moet in het water liggen.
Weer een zwerver?
Deze keer is het anders.
Zeg eens Ragnar, die zwerver van jou,
-heeft hij ooit zelf gevaren?
- Haal gewoon wat water.
Deze kaars is de zon.
Iedere dag rijst de zon aan de hemel
tot het middaguur.
Zie je hoe de schaduw korter wordt?
Om twaalf uur 's middags is hij het kortst.
Dat zegt me alleen hoe zuidelijk ik ben.
Heb ik je niet gezegd gewoon te luisteren?
De dag voor afvaart
trek je een cirkel rond de wijzer
waar de schaduw op zijn kortst is
op het middaguur.
De volgende dag op zee
zet je het bord
rond twaalf uur terug in het water
en kijkt naar de schaduw.
Als de schaduw alleen de cirkel raakt...
Zit je op de juiste koers?
Ja.
En als hij buiten de cirkel gaat, zo...
Dan ben je afgedwaald,
en moet je richting 't zuiden sturen.
Ja.
En als het nooit de cirkel raakt?
Dan ben je te ver zuidelijk
en moet je noordelijk sturen.
Dat is het.
Houd de middagschaduw op de cirkel
en je zit op de juiste koers.
Naar het westen.
Maar als er geen zon is?
Hoe kan het bord je dan helpen?
Hoe kun je dan je weg vinden?
Door dit te gebruiken.
Kom mee naar buiten.
Ze noemen het een zonnesteen.
Zie je?
Daar is de zon.
Nu gaan we naar het westen.
Kom op. Kom op.
Stilte.
Olaf Anwend, je hebt schuld bekend
op de aanklacht van stelen.
Morgen zul je voor straf spitsroeden lopen
door een regen van stenen en turf.
Ja, heer. Dank u, heer.
Let wel, iedereen die verzuimt
iets te gooien krijgt een boete.
Breng de volgende verdachte.
- Daar is hij.
- Moordenaar.
Verbrand hem.
Eric Trygvasson, je wordt beschuldigd van
de moord op Sigvald Strut in januari.
Bent u schuldig of onschuldig?
Het was geen moord, heer.
Het was zelfverdediging.
Leugenaar.
Als het geen moord was,
waarom meldde je je misdaad dan niet
aan de eerste die je daarna tegenkwam,
zoals de wet voorschrijft?
Je bent langs verschillende huizen
gekomen voor je het meldde.
Ik dacht dat de familie van de man
daar misschien woonde.
De wet staat je toe in zo'n geval
twee huizen voorbij te gaan,
maar nooit een derde.
Je hebt mijn broer
in koelen bloede vermoord.
Het is niet waar.
We maakten ruzie over een stuk land.
Hij trok een mes.
Je wilde dat land voor jezelf.
Je bent een leugenaar en een lafaard.
Wie zegt dat ik een lafaard ben?
Ik ben geen lafaard.
Stilte.
Omdat de normale procedure
niet gevolgd is,
kan deze moord niet worden verzoend
door de familie van het slachtoffer
te compenseren.
Moord is een oneerbare daad
onder ons volk.
Uitgevoerd in het geheim, niet toegegeven,
en waarschijnlijk aanleiding gevend
tot een reeks wraakmoorden
die uw eigen gezin zouden treffen.
Heer, u weet van dat land.
- U wist van mijn claim erop...
- Genoeg.
Ik vraag u te kijken naar de beklaagde.
Als u denkt dat hij schuldig is,
hef uw arm dan op.
De beslissing moet unaniem zijn.
Eric Trygvasson,
je bent schuldig bevonden aan moord.
- Ja.
- Gerechtigheid.
Hoe wil je sterven?
Door onthoofding, heer.
Uw wens wordt vervuld.
U wordt morgen geëxecuteerd.
Waarna we zullen feesten
en over de zomerovervallen praten.
Je moet.
Waarom glimlacht hij, vader?
Hij wil goed sterven, zonder angst,
om te boeten voor zijn zonden.
Je moet kijken, in zijn belang.
Het is zijn enige hoop
om het Walhalla te bereiken.
Voer hem aan je varkens.
En ik vervloek hem.
Moge hij nooit het Walhalla intreden.
Moge hij nooit feesten met de goden.
Waarom deed hij dat?
Hij had het niet moeten doen.
Iemand vertelde me dat hij dat land wilde,
en wist dat Trygvasson
er aanspraak op had,
maar het weigerde te verkopen.
Hoor je dat, jongen?
Zo worden de dingen hier gedaan.
Olaf, zoon van Ingolf,
Bjorn, zoon van Ragnar,
mogen jullie deze gaven
van zout en aarde ontvangen
om je eraan te herinneren dat jullie zowel
aan het land als aan de zee toebehoren.
Deze armringen binden jullie
in loyaliteit aan mij, jullie heer, jullie leider.
Elke eed die jullie zweren op deze ringen
moet gehonoreerd en nagekomen worden.
Begrijpen jullie het en zweren jullie het?
- Ja, heer.
En zweren jullie in vrijheid jullie trouw
aan mij, jullie heer, jullie leider?
- Ja, heer.
Goed. Jullie mogen de armringen omdoen.
Kom hier.
Laat ons feesten.
Mijn heer,
we willen allemaal feesten,
maar we willen ook weten
waar we gaan plunderen deze zomer.
- Kan het niet wachten, Ragnar?
- Nee. Zeg het ons.
We willen het weten.
We hebben het recht het te weten.
Heel goed.
We gaan weer in het oosten invallen,
in de oostlanden en in Rusland.
Elk jaar
gaan we naar dezelfde plaatsen.
Maar er is een alternatief,
als u ervoor kiest.
Ja, ja. Keuze, ja.
Ik heb die geruchten, die verhalen gehoord.
Dat als we naar het westen reizen,
we een land bereiken
dat rijk en overvloedig is.
Maar ik zeg je dat ik
mijn schepen en reputatie niet waag
aan zo'n misleide fantasie.
Het zijn mijn schepen. Ik betaal ze.
En ze gaan daarheen
waar ik ze zeg te gaan.
Dat is het einde van de zaak.
Laten we feesten.
Laat me kijken.
Het is een mooie ring.
Ragnar Lothbrok,
graaf Haraldson wil
persoonlijk met je spreken.
Blijf bij je oom.
Ragnar Lothbrok.
Ga zitten.
Heb je honger?
Ja, heer.
Wil je feesten in mijn zaal?
Wil je op mijn schepen varen?
Wil je nog iets van me?
- Heer...
- Je blijft maar praten over het westen.
Wat weet je ervan?
Hoe ben je zo zeker
dat het een land van grote rijkdom is?
Ik kan niet zeker zijn.
- Maar ik geloof dat...
- Wat je gelooft maakt me niet uit.
Je hebt me daar buiten beledigd,
en niet voor de eerste keer,
maar geloof me, het zal de laatste keer zijn.
Wie zei dat je kon gaan?
Je bent boer.
Je moet tevreden zijn met je lot.
Er zijn weinig boerderijen
en er is veel vraag naar
en er zijn hier veel mensen
die jouw land zouden willen bezitten.
Begrijp je wat ik zeg?
Ik begrijp het.
Steek je neus dan nooit meer in mijn zaken.
Ik vertrouw hem niet.
Houd hem in de gaten.
Waar gaan we nu heen? Ik ben zo moe.
Met de goden praten.
Dat is wat we doen.
Waarom kom je niet binnen?
Ik sta te wachten.
Ga zitten.
Wat wil je?
Ik wil weten wat de goden van plan zijn.
Voor jou of voor de jongen?
Ik stel meer belang in mezelf.
De goden wensen een grootse toekomst
voor je. Dat zie ik.
Maar ze kunnen hun welwillendheid
op elk tijdstip terugtrekken.
Voor deze grootse toekomst,
moet ik daar de wet voor trotseren?
Je moet de goden ertoe overhalen
de runen te wijzigen
zodat ze in je voordeel werken.
Maar de wetten van mensen
staan ver onder de werken
en de scheppingen van de goden.
Dus moet ik de menselijke wetten
in mijn eigen handen nemen?
Antwoord me.
Je hebt al een antwoord.
Nee, dat heb ik niet.
Nou, ga het dan zelf aan de goden vragen.
Waar ben je bang voor?
- Wacht buiten.
- Goed.
U hebt me helemaal niet geholpen,
oude wijze.
Misschien stel je de verkeerde vragen.
Waar zijn ze?
Waar zijn mijn zonen?
Je zei dat je ze gevonden had.
We gaan een bijzonder iemand bezoeken.
- Zijn naam is Floki.
- "Floki"?
Zoals Loki, de god?
Ja, maar anders.
- Hoe is hij anders?
- Hij is geen god.
- Waarom is hij niet naar het ding gekomen?
- Omdat...
Omdat hij verlegen is.
Floki, dit is mijn zoon, Bjorn.
Hallo. Hoe gaat het?
Goed, dank u, sir.
Laat me eens kijken.
Je hebt de ogen van je vader,
helaas.
Waarom helaas?
Het betekent dat hij zoals jij zal zijn,
en daarom zal hij
het beter willen doen dan jij,
en jij zult hem daarvoor haten.
Hoe kan je dat zien
door alleen naar mijn gezicht te kijken?
Het is hetzelfde met bomen.
Ik kan zien welke bomen de beste planken
zullen geven, door alleen naar ze te kijken.
Ik kan binnenin de boom kijken.
Floki is botenbouwer.
Onder andere.
Dit is er een.
In deze boom
zitten twee bijna perfecte planken.
Ze zullen buigen, dan krommen,
zoals het lichaam van een vrouw
van de dijen tot de rug.
Als ik deze boom splijt, vind ik ze.
Kunt u dat zien?
Denk je dat ik een grapje maak?
Ik maak over veel grappen,
zoon van Ragnar,
maar nooit over het bouwen van schepen.
Denk je dat schepen
alleen maar dode dingen zijn?
En hoe staat het met onze boot?
Hij zal lichter zijn en een groter zeil dragen.
De constructie is anders.
Hij is gebouwd
met een sterke centrale plank.
De 2 stootlijsten erboven zijn genageld
op de knieën van 't skelet.
Maar die eronder... Kijk!
Worden vastgeklampt en vastgesjord
op het skelet, niet genageld,
zodat ze ten opzichte van elkaar
kunnen bewegen.
Zo zal de boot niet als een bok
tegen de golven stoten,
maar erover glijden als een rimpeling.
De romp is dieper.
Hoe zetten mijn mannen hun roeiriemen?
Ik zal ze in de stootlijsten verwerken
en de poorten kunnen dicht
als de boot op zee is.
En denk je dat hij lange zeereizen aan kan?
Daar bouw ik hem voor.
Maar is hij sterk genoeg?
Dat weten we pas als we het proberen.
Wanneer is hij klaar?
Wat dat betreft...
Wat?
We zitten zonder geld.
We moeten het zeil en het anker betalen.
Ik weet hoe die ijzersmeden zijn,
inhalige smeerlappen.
Voor het anker.
Het is alles wat ik over heb
van de overvallen van vorige zomer.
Geen zorg.
We zullen spoedig zo rijk zijn als kabouters.
Ik heb je gemist.
Is er nog wat gebeurd toen we weg waren?
Nee.
Heb je me gemist?
Het verlangen deed me pijn.
Mijn buik was leeg zonder lach.
Is dat wat je wilt?
Wil je dat ik je aan het lachen maak?
Ik wil nu niet lachen.
Ik wil je nu berijden,
als een stier.
Als een wilde stier.
- Hallo, Bjorn.
- Hallo, Rollo.
Waar zijn je ouders?
Die zijn aan het seksen.
Wel...
Dan zal ik moeten wachten.
En, Gyda,
leert je moeder je
hoe je een schild moet gebruiken?
Ja, ik weet
hoe ik een schild moet gebruiken.
Je moeder was
een beroemde schildmaagd.
- "Was"?
- Is een beroemde schildmaagd.
We vochten in dezelfde schildmuur
tegen de oostlanders.
Ze vocht als een Walkure.
Kom kinderen, naar bed.
Laten we de mannen met rust laten.
Maar ik ben een man. Ik heb een ring.
Laat hem even blijven.
Naar bed.
Zeg welterusten.
Welterusten, kinderen.
- Welterusten.
Hé.
Welterusten, vader.
Vertel me je nieuws.
Hoe staat het met de boot?
Hij is bijna klaar.
Vertrouw je Floki?
Is hij geen grote grapjas?
Hij is een grote botenbouwer.
Daar vertrouw ik hem in.
Ik ga niet onder jouw commando.
Ik ga alleen als we allemaal gelijk zijn.
We zijn broers.
Jij en ik zullen altijd gelijk zijn.
Dan moeten we een bemanning vinden.
Niet veel mannen zullen tegen de wil
van Haraldson ingaan.
Velen zullen bang zijn.
Sommigen zullen misschien zelfs
naar hem toegaan om ons te verraden.
Ik moet even pissen.
- Gisteren was ik met een stadsmeisje.
- Dank je.
Een mooi meisje ook nog.
Maar toen ze gilde van genot
zag ik haar gezicht niet.
Ik zag het jouwe.
Lagertha...
- Praat niet zo.
- Waarom niet?
Ik denk voortdurend aan je.
Dat is jammer dan.
Beledig me niet, schildmaagd.
Nee.
Ik zou je nooit beledigen.
Daarvoor ben je een te grote krijger,
maar misschien ben je niet zo'n grote man.
Ik heb iets gezien.
Wat zag je?
Een teken.
Ik ben er zeker door
dat we het juiste doen.
Welterusten, broer.
- Hij is...
- Je hoeft het niet te zeggen.
Ik zie het in je ogen.
Prachtig.
Hij is alleen prachtig als hij werkt.
Hijs het zeil.
Floki. Het zeil.
Hij zal zinken.
Nee, dat zal hij niet.
Ik had nooit moeten pretenderen
zo'n boot te maken.
Het gaat boven
mijn bescheiden capaciteiten.
Ik zal het zeil hijsen.
Het spijt me, Ragnar.
Ik heb al je geld verkwist.
Het was een grote grap.
Houd je kop, man.
Nu vaart hij op zijn koele kiel.
Het is prachtig.
Waarom geloofde je me niet?
Ik heb je gezegd dat ik het kon.
Nu is het allemaal aan jou,
Ragnar Lothbrok.
Vertaald door: Henk Jochims, DDS
Steun ons en word VIP-member om alle advertenties
van www.OpenSubtitles.org te verwijderen